---
published: true
author: Robin Wen
layout: post
title: "mydumper 完全参考手册"
category: MySQL
summary: "mysqldump 相信大家已经耳熟能详，相比 mysqldump，mydumper 具有如下优势：多线程、高性能。仅凭多线程这一点就可以让你对 mydumper 爱不释手。mydumper 最新稳定版是 0.6.2，读者可以从 Launchpad 下载到。本文讲解怎么编译安装 mydumper，以及怎么使用它。看完此文，相信大家会对 mydumper 有较全面的了解。"
tags: 
- MySQL
- mydumper
- 备份与恢复
- Backup and Recovery
---

## 目录 ##

* Table of Contents
{:toc}

`文/温国兵`

## 一 引子 ##
***

mysqldump 相信大家已经耳熟能详，相比 mysqldump，mydumper 具有如下优势：

* 多线程
* 高性能

仅凭多线程这一点就可以让你对 mydumper 爱不释手。mydumper 最新稳定版是 0.6.2，读者可以从[这里](https://launchpad.net/mydumper)下载到。本文讲解怎么编译安装 mydumper，以及怎么使用它。看完此文，相信大家会对 mydumper 有较全面的了解。

## 二 编译安装##
***

    $ yum install make cmake pcre-devel glib2-devel zlib-devel \
    gcc gcc-c++ mysql-devel openssl-devel python-sphinx -y
    $ tar -zxvf mydumper-0.6.2.tar.gz
    $ cd mydumper-0.6.2
    $ cmake .
    $ make
    $ make install

需要注意的是，如果出现像 [StackOverFlow](http://stackoverflow.com/questions/28712175/cmake-is-not-possible-to-find-mysql-libraries-when-i-setup-mydumper/29485330#29485330) 中那样的问题，可以尝试把解压的目录删除，再次解压缩 *.tar.gz 文件即可。

## 三 使用以及详细讲解 ##
***

为了测试的便利，我们创建一个目录，用于存放备份的文件。

    $ mkdir /backdir
    $ cd /backdir/

在备份之前，我已经在测试库中导入了测试数据。下面，逐个展示用法，以及进行相应的讲解。

**导出 test 库的数据：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --database test
    $ ls
    export-20150407-144226

-h、-u、-p 这几个参数大家都很熟悉了，跟 mysqldump 一样，这里也就不赘述了。导出的目录为 `export-20150407-144226`，很显然目录的命名规则是：**export-阿拉伯数字表示的具体年月日-阿拉伯数字表示的具体时分秒**，其中小时采用 24 小时制。该目录包含 Metadata 以及逻辑备份的 SQL 文件。SQL 文件包括两种，一种是 Schema 文件，命名规则是：**数据库名.表名-schema.sql**；另一种是数据文件，命名规则是：**数据库名.表名.sql**。打开备份的 SQL 文件，可以在 Schema 中见到 DDL 语句，在数据文件中看到具体的 INSERT 语句。

**指定某个导出目录：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --database test \
    --outputdir=/backdir/export-20150407-144927
    $ ll export-20150407-144927/

使用 `--outputdir` 参数指定导出目录后，生成的 Metadata 以及逻辑备份的 SQL 文件就保存在指定目录中。

**只导出数据不导出表结构：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --database test --no-schemas

实现此功能，需要指定 `--no-schemas` 参数，此时导出的文件中就没有 Schema 文件了。

**如果表数据是空，还是产生一个空文件：**

为了让测试效果更明星，我创建一个测试数据库，以及只创建一张空表。

``` bash
mysql -uroot -proot
mysql> CREATE DATABASE robin;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> CREATE TABLE test
    -> (id INT(4) AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    -> name VARCHAR(20));
Query OK, 0 rows affected (0.07 sec)
```

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --build-empty-files
    $ ls export-20150407-150217/robin.test*
    export-20150407-150217/robin.test-schema.sql  export-20150407-150217/robin.test.sql

默认无数据则只有表结构文件，加上 `--build-empty-files` 参数后，即使是一张空表，仍然会创建一个文件。

**设置长查询的上限，如果存在比这个还长的查询则退出 mydumper，也可以设置杀掉这个长查询：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --long-query-guard 300 --kill-long-queries

实现此功能需要指定 `--long-query-guard` 参数，后面加上限值即可。同时，杀掉长查询，需要指定 `--kill-long-queries` 参数。

**设置需要导出的列表 -–tables-list，需要设置数据库名字，逗号分割：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --tables-list=test.mt_test,robin.test

注意，此参数需要加上数据库名字。执行完成后，在导出目录即可看到上述两张表的表结构以及数据。

**通过 regex 设置正则表达式，需要设置数据库名字：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --regex=test.mt_test

此功能跟上面的 --tables-list 类似。

**把单表分成多个 chunks：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root --rows 2000

实现此功能，加上 `--rows` 参数。如果一张表的记录数超过设置的值，则这张表会拆分成多个 SQL 文件，命名规则如下：数据库名.表名.0000x.sql，x 从 0 开始。

**过滤某个引擎的表：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root -B test --ignore-engines=innodb

加上 `--ignore-engines` 参数后，指定的存储引擎就会被过滤，亦即不导出指定存储引擎的表。

**查看详细日志：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root -B test -v 3

加上 `-v` 参数即可查看日志，取值可以是 0、1、2、3，分别表示静默模式、只输出错误、只输出警告、详细信息，默认取值是 2。

**指定导出线程数：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root -B test --threads 10

前面提到，mydumper 是多线程的。加上 `--threads` 参数后，可以指定线程数，如果导出的数据较多，建议指定此参数，并且设置一个合理的值。另外，加上此参数，明星导出速度快了很多，这就是多线程的优势。当然，多线程肯定会消耗更多的系统资源。

**后台运行：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root -B test --daemon

加上 `--daemon` 参数即可实现后台执行导出命令。

**压缩导出的 SQL 文件：**

    $ mydumper -h 127.0.0.1 -u root -p root -B test --compress

加上 `--compress` 即可实现压缩导出的 SQL 文件。可以看到压缩后的 SQL 文件以 .gz 结尾。我们可以使用 gunzip 命令来解压。具体用法是：`gunzip –c filename.gz > filename`。

我们可以通过下面的测试看到，未经过压缩和经过压缩的导出目录差别很大：

    $ du -sh export-20150407-151641/
    11M export-20150407-151641/

    $ du -sh export-20150407-151811/
    1.8M    export-20150407-151811/

最后，更多参数可以通过 `mydumper --help` 获取。

Enjoy!

## 四 参考资料 ##
***

* [MYDUMPER 的使用和源代码分析](http://www.hoterran.info/mydumper_usage)
* [MySQL Data Dumper](https://launchpad.net/mydumper)
* [Mydumper & Myloader Documentation](http://centminmod.com/mydumper.html)

–EOF–

版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名<a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh" target="_blank">（创意共享4.0许可证）</a>
